 El discurso de las letras y de las armas, en los capítulos XXXVII y XXXVIII de la primera parte del Don Quijote, termina notoriamente con una victoria de estas últimas, confirmada también por la aprobación del cura presente a la conversación, “letrado y graduado” y sin embargo del “mesmo parecer” del protagonista. La crítica ha frecuentemente leído una digresión autobiográfica en estas páginas: como Esquilo en su epitafio, Cervantes estaría aquí confesando haberle atribuído una importanciá mayor a su rocambolesca – e increíblemente ruinosa - carrera militar que a sus logros intelectuales, quizás potencialmente admirables, pero siempre inferiores a cualquier empeño bélico. Por otro lado, pese a su aparente transparencia lógica, prueba del efímero “buen entendimiento y buen discurso” del caballero andante, esta extensa apología de la vida guerrera presenta en su estrcutura una sucesión de repentinos y casi imperceptibles cambios de tono y de perspectiva, en los que se manifiesta una convinción mucho más ambigua, tal vez ironicamente antitética al contenido literal de la teorización.
El discurso se abre con una consideración cónsona a los “disparates” típicos de su orador: Don Quijote empieza por un elogio de “las grandes e inauditas cosas [que] ven los que profesan el orden de la caballería”. Este no es, por ahora, relacionado a la realidad histórica del arte de la guerra, sino a la pura alienación mental del protagonista, que parece, al mismo tiempo y sólo por un instante, capaz de proyectarse afuera de su propia locura. Es una hipótesis que acaso podría motivar el eventual intervalo de lucidez de los párrafos sucesivos: si no existiera caballería, “¿cuál de los vivientes habrá en el mundo que ahora por la puerta deste castillo entrara, y de la suerte que estamos nos viere, que juzgue y crea que nosotros somos quien somos?” Esta tautología conclusiva contiene en efecto las identificaciones desviadas del personaje, las que permiten que “esta señora que está a [su] lado” sea reconocible como “la gran reina que todos sabemos,” mientras que el enjuto Alonso Quijano pueda volverse “aquel Caballero de la Triste Figura que anda por ahí en boca de la fama.” La “caballería” es así, en esta circunstancia, el instrumento que permite la existencia del filtro fantástico aplicado por Don Quijote a su entorno; es, en fin, un instrumento literario.
La primera equivalencia problemática del monólogo es entonces la que sustituye esta caballería – literaria, fantástica – con la más amplia noción de “armas”, por consecuencia paradójicamente opuestas a “letras” en la sucesiva elaboración de la disputa. Esta establece inicialmente una serie de dicotomías cuya resolución, fundada en la oposición de matriz platónica entre alma y cuerpo, parece inmediata: la guerra es justificable porque su “trabajo” implica, más que el empleo de las bajas “fuerzas corporales”, la participación de las nobles facultades del “espíritu”, necesarias para el entendimiento del “intento del enemigo, los disignios, las estratagemas, las dificultades.” Don Quijote se conforma de manera ortodoxa a las jerarquías tradicionales: lo ideal es superior a lo material; para probar la superioridad de la guerra hay que hacer de ella una actividad más “espíritual” que el estudio de las letras. Estas se dividen a su vez entre “letras divinas”, claramente superiores, pero irrelevantes en la cuestión, y “letras humanas”, cuyo propósito es “poner en su punto la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo”: la argumentación sólo se dedica a estas últimas. Con esta expresión nuestro animado orador parece denotar una combinación de burocracia, economía y, sobre todo, derecho: el fin de las “letras humanas” es material y jurídico, “hacer que las buenas leyes se guarden”; el fin de la guerra parece ser, por el otro lado, ideal y casi teológico, como prueban las citas evangélicas empleadas: la paz solicitada “en tierra a los hombres de buena voluntad”.
Llegado a este punto, sin embargo, el discurso parece invertir otra vez su perspectiva: después de haber idealizado la guerra y concretado las letras, Don Quijote se propone establecer las diferencias entre “los trabajos del cuerpo del letrado y […] del profesor de las armas”, midiendo la importancia de los dos desde un punto de vista exclusivamente material. Se analiza ahora un conjunto de condiciones socioeconómicas de inferioridad, recapituladas bajo el nombre de “pobreza”; se estima la proporción entre riesgos y recompensas; se declara, al fin, una consideración diametralmente opuesta al idealismo de la sección precedente: sin las armas, condición necesaria para cualquier estabilidad social, no habría “las repúblicas, los reinos, las monarquías, las ciudades”. La violencia de las armas es el instrumento que permite el establecimiento de las letras, humanas antes y divinas después: la jerarquía platónica de la primera parte es ahora enteramente invertida.
La última mutación del discurso es sin embargo la más desconcertante; esta acontece a un nivel retórico, con una sutileza estílistica que, mitigando su perceptibilidad, amplifica su poder irónico y crítico. En las secciones finales del monólogo, con el ingreso distructivo del asombroso arcabuz, la teorización se vuelve narración; la generalización ejemplar se reduce a experiencia sujetiva; el lenguaje, en su densidad de adjetivos y tropos, abandona su objetividad para adquirir una manera impresionista. La posada voz del orador, hasta este momento casi impersonal, vuelve a ostentar la inconfundible personalidad de Don Quijote. La teoría explica como las armas preceden materialmente las letras; la novela encierra luego estas armas adentro de . 
