 El discurso de las letras y de las armas, en los capítulos XXXVII y XXXVIII de la primera parte del Don Quijote, termina notoriamente con una victoria de estas últimas, confirmada también por la aprobación del cura presente a la conversación, “letrado y graduado” y sin embargo del “mesmo parecer” del protagonista. La crítica ha frecuentemente leído una digresión autobiográfica en estas páginas: como Esquilo en su epitafio, Cervantes estaría aquí confesando haberle atribuído una importanciá mayor a su rocambolesca – e increíblemente ruinosa - carrera militar que a sus logros intelectuales, quizás potencialmente admirables, pero siempre inferiores a cualquier empeño bélico. Por otro lado, pese a su aparente transparencia lógica, prueba del efímero “buen entendimiento y buen discurso” del caballero andante, esta extensa apología de la vida guerrera presenta en su estrcutura una sucesión de repentinos y casi imperceptibles cambios de tono y de perspectiva, en los que se manifiesta una convinción mucho más ambigua, tal vez ironicamente antitética al contenido literal de la teorización.
El discurso se abre con una consideración cónsona a los “disparates” típicos de su orador: Don Quijote empieza por un elogio de “las grandes e inauditas cosas [que] ven los que profesan el orden de la caballería”. Este no es, por ahora, relacionado a la realidad histórica del arte de la guerra, sino a la pura alienación mental del protagonista, que parece, al mismo tiempo y sólo por un instante, capaz de proyectarse afuera de su propia locura. Es una hipotésis que acaso podría motivar el eventual intervalo de lucidez de los párrafos sucesivos: si no existiera la caballería, “¿cuál de los vivientes habrá en el mundo que ahora por la puerta deste castillo entrara, y de la suerte que estamos nos viere, que juzgue y crea que nosotros somos quien somos?” Esta tautología conclusiva contiene en efecto las identificaciones desviadas del personaje, las que permiten que “esta señora que está a [su] lado” sea reconocible como “la gran reina que todos sabemos,” mientras que el enjuto Alonso Quijano pueda volverse “aquel Caballero de la Triste Figura que anda por ahí en boca de la fama.” La “caballería” es así, en esta circunstancia, el instrumento que permite la existencia del filtro fantástico aplicado por Don Quijote a su entorno; es, en fin, un instrumento literario.
La primera equivalencia problemática del monólogo es entonces la que sustituye esta caballería – literaria, fantástica – con la más amplia noción de “armas”, por consecuencia paradójicamente opuestas a “letras” en la sucesiva elaboración de la disputa. Esta establece inicialmente una serie de dicotomías cuya resolución, fundada en la oposición de matriz platónica entre alma y cuerpo, parece inmediata: la guerra es justificable porque su “trabajo” implica, más que el empleo de las bajas “fuerzas corporales”, la participación de las nobles facultades del “espíritu”, necesarias para el entendimiento del “intento del enemigo, los disignios, las estratagemas, las dificultades.” La
