Tres años después de la publicación del trabajo de Machiavelli, el _tratado_ de Palacios Rubios se abría con un sistemático desmontaje de la naturaleza humana: el cuerpo es platónicamente separado del alma, y el alma es a su vez descompuesta en sus facultades esenciales, desde la memoria hasta el “libre alvedrio”. Como un manual de anatomía psicofísica, el principio del libro aísla a su protagonista - el hombre, en este caso indudablemente marcado por su género – y lo posiciona en una dimensión sincrónica y abstracta, apartada de cualquier contexto histórico reconocible. Las progresivas subdivisiones de sus capacidades intelectuales y espirituales parecen llegar al objetivo de un átomo enteramente ideal, la virtud, a partir del cual se inicia un proceso, simetrícamente opuesto, de creciente reincorporación: las virtudes más propias de la persona no son naturales, sino habituales, así que es por medio de su individualidad corpórea, radicada en el tiempo y en el espacio, que el ser humano puede ser determinado como capaz de “esfuerzo”. Sólo al término de esta compleja operación de desmaterialización y sucesiva materialización, formalmente teórica, encontramos entonces la ejemplaridad de la literatura, con sus anécdotas históricamente circunstaciadas.
	_L'arte della guerra_, por otro lado, empieza con el cuerpo; mejor aún, empieza con los cuerpos, los muchos y diversos cuerpos de sus protagonistas, irrepetiblemente encarnados en distintas regiones y épocas. La escritura de Machiavelli es, desde la página inicial, sorprendentemente vivaz y variada, y al mismo tiempo intensamente terrenal. El primer párrafo merecería, de por si, una investigación más extensa. Diferentemente, por ejemplo, del sujeto explícito del español de Salazar (“Algunos tienes opinion...”), el autor florentino escoge invertir la sintaxis habitual, con un hipérbaton que le permite iniciar su obra con la conjugación tercera plural de un verbo activo y presente: “Hanno, Lorenzo, molti tenuto e tengono questa oppinione”. Coherentemente con el tema del texto, este incipit beligerante nos muestra un adversario dialéctico numeroso y listo al combate, del que desconocemos cualquier carácteristica sino esta, sin embargo esencial: que es un enemigo múltiple y materialmente presente. Salazar prescinde  además de otra extravagancia léxica de su análogo italiano: en la frase siguiente enumera, como Machiavelli, “el habito, […] las palabras, y boz y aparencias” por los cuales los sujetos que se “determina[n] al exercicio de la guerra” se diferenciarían – erróneamente - “de todos los hombres ciudadanos”; pero su descripción no incluye, a diferencia de la de Machiavelli, “la barba” que, con “las blasphemias”, define al estereotipo del guerrero en la consideración común. Este rasgo físico es, en el español, aparentemente sustituido por una calidad intangible, la “arrogancia”. El traductor decide entonces normalizar la corporeidad incontrolable del original: su regulación estilística evita una contemplación demasiado ensimismada de estos detalles carnales, casi como si quisiera evitar, imitando a los militares de esta misma introducción, usos “effeminados”.
	Salazar no puede sin embargo evitar registrar la sensualidad homoerótica de otras secciones del _Arte_, y especialmente en el primer libro, destinado a los hombres combatientes, a su selección y a su formación. La fundación de su argumento es entonces en el lenguaje empleado para evocar el cuerpo naturalmente perfecto de los soldados de César – el lenguaje que se utilizaría para elegir a un amante, y no a un subalterno: “a de tener los ojos muy biuos, y alegres, el cuello neruioso, y el pecho ancho, y los braços rollizos, y los dedos luengos, y poco vientre, y las hyadas redondas, las piernas, y los pies enxutos” (“che vuole avere gli occhi vivi e lieti, il collo nervoso, il petto largo, le braccia muscolose, le dita lunghe, poco ventre, i fianchi rotundi, le gambe e il piede asciutto”).
