#I.

La endíadis con la que se tituló la novela realista por excelencia, "Guerra y Paz" (1869), es generalmente interpretada como una doble sinécdoque, con la que se indicaría la totalidad de la experiencia humana. No existe condición, individual o colectiva, que pueda colocarse en un estado intermedio entre el reposo y la excitación de la historia: cada narración pertenece o a la guerra o a la paz, y de su combinación emerge cada tentativa de componer un relato universal; por esta razón Moscú y San Petersburgo durante las guerras napoleónicas pueden volverse un espejo del mundo en cada una de sus épocas. Como hemos visto en el curso de nuestras exploraciones caballerescas, este propósito de integración no es una inovación del siglo XIX: el _Orlando Furioso_ de Ariosto (1516) lo incorpora de manera ejemplar en el quiasmo de su primer verso: "[l]e donne, i cavalier, l'arme, gli amori" - es decir lo femenino y lo masculino, lo militar y lo erótico, la corte y el campo de batalla, la guerra y la paz. La esencia del género de caballería consiste en esta continuidad entre ambientes opuestos, cuya genealogía es justamente múltiple: por un lado las alegorías sensuales del poder en la tradición trobadórica, por el otro la emergencia, en el urdido de la épica, de la trama amorosa. Como lectores contemporáneos, seguimos fascinados por las sorprendentes apariciones de una presencia femenina que, de obra en obra, va progresivamente afirmando la definitiva incorporación de este elemento extraño: una "niña de nuef años", por ejemplo, parece anticipar, en las primeras páginas del _Cantar de Mio Cid_ (1207?), la violencia padecida por las hijas del héroe en la tercera sección del poema. ¿Pero cuándo logra esta integración entre armas y amores instituir una perspectiva universal, análoga a la de la novela tolstoyana? Escribe Mario Vargas Llosa que "Martorell es el primero de esa estirpe de suplantadores de Dios - Fielding, Balzac, Dickens, Flaubert, Tolstói, Joyce, Faulkner - que pretenden crear en sus novelas una "realidad total""; sin embargo, junto con el "Tirant Lo Blanc" (1490), creo que se deberían considerar como candidatos ideales, entre otros y con distintas consecuencias y motivaciones, también el "Libro de Alexandre" (1230?) y el "Amadís de Gaula" (1508). Pensando en estos casos, entonces, cabe añadir dos ulteriores hipótesis a nuestro protótipo de escritura globalizante: 1) como el "Libro de Alexandre", nace por necesidad en el contexto de la traducción y apropiación enciclopédica de un saber ajeno, a menudo en una trayectoría desde el centro (latín) hacia la periferia (vernáculo); 2) como el "Amadís de Gaula", articula un horizonte espacial incesantemente dinámico.

#II.

Nuestra aventura caballeresca empezó con el deslizar de la mirada "de mio Çid" sobre los signos vacíos de su exilio: a través de sus mismos ojos, "tan fuertemente llorando", vimos la desolación de un ingreso abandonado, indefinidamente replicado en una hiperbólica pluralidad de ausencias ("puertas", "uços", "alcándaras"), que cruzamos en seguida y que dejamos detrás de nosotros. La escena inicial del _Cantar_ nos acerca bruscamente a la intimidad del héroe, a sus sospiros y a su "grandes cuidados", por medio de la apropiación de su punto de vista: en las convenciones del montaje fílmico, nos hemos vuelto el observador (Mio Çid) porque, luego de haber observado lo que él observaba ("puertas abiertas e uços sin candado"), nos fue dada la posibilidad de observarlo mientras observaba ("[s]ospiró"). Una vez determinada la equiparación entre este acceso negado y el principio de la narración ("__[a]llí__ pienssan de aguijar, __allí__ sueltan las riendas"), en las tiradas sucesivas nuestro punto de vista se dilata y se desplaza: lo compartimos con la colectividad de los caballeros, que perciben simultáneamente, como un solo cuerpo, los malos y los buenos agüeros a lo largo de la travesía (antes "ovieron la corneja diestra", después "oviéronla siniestra"); lo utilizamos luego para mezclarnos con los "burgueses e burguesas" que reciben a los soldados, mirando con ellos "por las finiestras" y, como en los primeros versos de la obra, "plorando de los ojos". Este proceso de identificación repite de hecho el montaje inicial: nos presenta el objeto observado (el protagonista y "su conpaña") y el mismo acto de observar, en el que se incluye una respuesta emotiva ("tanto avién el dolor"); la transferencia visual encierra una modalidad de empatía. Los habitantes de Burgos son entonces los primeros lectores del Cid desterrado, y modelan a su vez nuestra lectura, y nuestra adhesión, hacia su inquietud. ¿Es la caballería - guerrera y literaria - también una tecnología de distribución y asimilación de una mirada?
