I.

La endíadis con la que se tituló la novela realista por excelencia, "Guerra y Paz", sirve en efecto como una doble sinécdoque para indicar la totalidad de la experiencia humana. No existe condición, individual o colectiva, que pueda colocarse en un estado intermedio entre el reposo y la excitación de la historia: cada narración pertenece o a la guerra o a la paz, y de su combinación emerge cada tentativa de componer un relato universal; por esta razón Moscú y San Petersburgo durante las guerras napoleónicas pueden volverse un espejo del mundo en cada una de sus épocas. Como hemos visto en el curso de nuestras exploraciones caballerescas, este propósito de integración no es nada nuevo: el primer verso del _Orlando Furioso_ de Ariosto (1516) lo incorpora de manera ejemplar en un quiasmo: "[l]e donne, i cavalier, l'arme, gli amori" - es decir lo femenino y lo masculino, lo militar y lo erótico, la corte y el campo de batalla, la guerra y la paz. La esencia del género consiste en esta continuidad entre ambientes opuestos, cuya genealogía es justamente múltiple: por un lado las alegorías sensuales del poder en la tradición trobadórica, por el otro la emergencia, en el urdido de la épica, de la trama amorosa. Como lectores, seguimos fascinados por las sorprendentes apariciones de una presencia femenina que, de obra en obra, van progresivamente formando la definitiva afirmación de esta última: una "niña de nuef años", por ejemplo, parece anticipar, en las primeras páginas del _Cantar de Mio Cid_ (1207?), la violencia padecida por las hijas del héroe en la tercera sección del poema. ¿Pero cuándo logra esta integración entre armas y amores instituir una perspectiva universal análoga a la de la novela tolstoyana? Escribe Mario Vargas Llosa que "Martorell es el primero de esa estirpe de suplantadores de Dios - Fielding, Balzac, Dickens, Flaubert, Tolstói, Joyce, Faulkner - que pretenden crear en sus novelas una "realidad total""; sin embargo, junto con el "Tirant Lo Blanc" (1490), me parece que se podrían considerar candidatos en esta categoría de obras globales también, con distintas consecuencias y motivaciones, el "Libro de Alexandre" (1230?) y el "Amadís de Gaula" (1508). Considerando estos ejemplos, habría que añadir dos ulteriores características a nuestro protótipo de escritura universalizante: 1) como el "Libro de Alexandre", nace por necesidad en el contexto de la traducción y apropiación de un saber ajeno, a menudo en una trayectoría desde el centro (latín) hacia la periferia (vernáculo); 2) como el "Amadís de Gaula", articula un horizonte espacial incesantemente dinámico.

II.

Nuestra aventura caballeresca empezó con el deslizar de la mirada "de mio Çid" sobre los signos vacíos de su destierro: a través de sus mismos ojos, "tan fuertemente llorando", vimos la desolación de un ingreso abandonado, indefinidamente replicado en una hiperbólica pluralidad de ausencias ("puertas", "uços", "alcándaras"), y lo cruzamos para dejarlo detrás de nosotros. La escena inicial del _Cantar_ nos acerca bruscamente a la intimidad del héroe, a sus sospiros y a su "grandes cuidados", por medio de la apropiación de su punto de vista: en las convenciones del montaje fílmico, nos hemos vuelto el observador (Mio Çid) porque, luego de haber observado lo que él observaba ("puertas abiertas e uços sin candado"), nos fue dada la posibilidad de observarlo mientras observaba ("Sospiró"). Después de la identificación de este fundamento negativo como punto de partida de la narración ("Allí pienssan de aguijar, allí sueltan las riendas"), en las tiradas sucesivas nuestro punto de vista se dilata y se desplaza: lo compartimos con la colectividad de los caballeros, que perciben simultáneamente, como un solo cuerpo, los malos y los buenos agüeros
