Amadís de Gaula I y IV – Distancias estilométricas
Aunque coherentes desde un punto de vista editorial y narrativo, los mundos del primero y del cuarto libro del Amadís de Gaula se presentan a su público como contextos radicalmente diferentes. Por un lado, este contraste es claramente justificado por una obvia evolución temática: el héroe de la novela ya no ejerce su oficio por las angostas tierras bretonas de ciclo arturiano, sino en el vasto imperio romano. Encontramos entonces una evidente alteración de la perspectiva, que provoca esta dilatación en el ritmo y en la resonancia de los acontecimientos. Los personajes principales ya no se expresan en breves preguntas, afirmaciones y órdenes, sino en largos párrafos atentamente estructurados, que poseen el carácter retórico de la diplomacía y del oratoria. El tono parece generalmente más descriptivo y menos frenético; el entorno social y material, así como la consistencia misma de los actores del cuento, parece más verosímil – realístico quizás – y menos mudable.
Sin embargo, una lectura tradicional de la obra no podrá sino servirnos para percibir intuítivamente estas componentes textuales: en la mayoría de los casos, sólo lograremos coleccionar un conjunto de impresiones parciales, quizás acompañadas por un número de circunstancias específicas sujetivamente ejemplares, pero siempre insuficientes para ofrecernos una imagen al mismo tiempo tangible y complexiva de características tan difusas. En la disciplina de la lingüística computacional, entonces, los rercursos estilométricos ofrecen una alternativa estádistica a la vaguedad de nuestras sensaciones de lectores: basándose en una sofisticada comparación numérica entre las composiciones léxicas de dos o más textos, estos instrumentos pueden determinar con aparente exactitud la distancia estílistica que separa autores o trabajos diferentes. Tipícamente utilizados en cuestiones de atribución, los métodos estílometricos también pueden servir para iluminar las variaciones latentes en una misma obra, especialmente si ésta es dotada de una extensión generosa como la del Amadíz de Gaula. Para este post he decidido entonces utilizar el script que los académicos Maciej Eder y Jan Rybicki (https://sites.google.com/site/computationalstylistics/) escribieron para el software estadístico R, y sirviéndome de ello he intentado penetrar las diferentes texturas verbales de las dos partes de la novela. 
El esquema representa, entonces, la distancia léxica existente entre el libro primero (lado derecho) y el libro cuarto (lado izquierdo) de la obra: las dos columnas contienen los formas que, en reciproca oposición, ocurren más o menos veces en cada una de las dos secciones; a una mayor separación gráfica entre las palabras corresponde una mayor desígualdad en su uso. Deducimos así, por ejemplo, confrontando las primeras dos voces, que en el primer libro no hay ningún “cuarto”, y que en el segundo ningún personaje utiliza la interjección “ay”; que, avanzando en su trabajo, el autor abandonó la expresión de “cuita” para adquirir la de “cuenta”; que, efectivamente, la “maravilla” del principio fue sustituida por la “historia” del final. Muchos términos son indudablemente relacionados con la especificidad temática y narrativa de su entorno inmediato: por un lado “enano” y “escudero”, “castillo” y “cella”; por el otro “insola” y “firme”, “emperador”, “cuadragante”, “roma”, “mar”. Pero encontramos también discrepancias menos obvias, que confirman y profundizan nuestras impresiones iniciales: la primera parte, dinámica y discursivamente sucinta, abunda en verbos (“haré”, “siendo”, “correr”, “dejóse”), la segunda, estática y prolija, en nombres y atributos (“señores”, “nobles”, “real”, “grandeza”). La violencia hiperbólica de la juventud de Amadís es bien ejemplificada por la cantidad de armas (“yelmo”, “escudo”, “espada”, “lanza”) y de partes del cuerpo mencionadas (“cabeza”, “cuello”): como los adjetivos que definen el aspecto físico (“hermoso” y “hermosa”), estas parecen desaparecer en el momento en que las “doncellas” se vuelven “princesas” y “señoras”.
